之所以写这篇文章是因为偶然在github上看到了这么一个项目：
🏳️‍🌈 中国的性少数群体一直渴望着自由平等
https://github.com/LGBT-CN/LGBTQIA-In-China，无意要去摸黑或者洗白什么东西，只是客观的陈述一些事实和想法。  
在多数人的认知中，目前性别就分为两种。这个性别的定义其实源自于生物学的定义，但是按照生物学的性别定义，其实这两种性别定义也是不完整的。目前对于性别的定义多基于y染色体，如果携带y染色体就会被定义为男性。这个在国际上也是通用的规定，例如奥运会会进行染色体性别鉴定，就是根据是否含有y染色体进行判断，因而导致xxy性别的女性无法参加女性项目。而这个xxy通常会表现为胸部发育，男性性器官发育不全，所以第二性征更符合女性。

而LGBTQIA 这个则是个体的心理性别 。这也是导致自己的心理性别难以得到家人或者社会认可的主要原因。我不知道多数的性别认知障碍的人心理性别不认可的主要成因是什么。不过通过各种文章看来，有一部分是遗传导致，另外一部分则是生活环境导致的（或者说父母的养育方式）。养育方式，男孩当女孩养，或者女孩当男孩养。

有梯子的好处就是能看到很多墙内没有的风景，这些风景很多都是金钱驱动的。自然也可能有骗子，在接触mtf群体之后也曾经和几个小妹妹沟通过，一部分相对来说比较克制，另外一部分则在偷偷用药。这个群体社会上也给了一个称呼叫做『药娘』。用药包括但不限于雌性激素、性抑制类药物。整体来说区别就是雌性激素的效果会更明显一些，胸部会很快的发育。这些妹妹聊了几个，基本都是初中生，高中生也会有一些。但是不管是哪类药物，基本都会导致抑郁症。这个目前在我看来已经是mtf的通用并发症了，并且没有什么好的办法解决。这种事情多数父母都不会认可，所以导致另外一个悲剧就是自杀事件频发。一个小药娘聊的比较好，也给发过一些照片。不好说是不是骗子，但是对于人性的拿捏还是挺准的，如果真的是无心能做到这种程度的交流，那么留给我的感觉就只有一个了，那就是可怕。她通过各种说辞成功的让姐姐我前后给她转账了2000多，按照她的说法这些钱都用来买药了。但是在转账的过程中也发现了一个问题，那就是因为频繁转账会提示对方的账号有风险。我也曾问过是不是找了好多姐姐在要钱，她信誓旦旦的表示只加了我自己。加的这个妹妹并不是想要和她发生什么事情，她也不是本地的。有时候经常说，为了买药，连饭钱都省了。

期间也多次劝过她，不要在继续复用性激素类药物。但是没有什么效果，期间由于自己也比较忙，有时候顾不上她。后面就会收到各种消息，说姐姐不要她了。所以每次聊天都要先开导半天，但是这种沟通实在是太耗费精力了。比谈对象还累，也一度让我自己很抑郁。mtf群体面临的另外一个困境是药物来源的困境，普通药店未成年人基本难以买到这种性激素药物。所以晚上的代购和各种渠道成了另外一个坑，这个坑往往都是骗完钱直接跑。各种药物价格从30-600人民币不等，对于没有收入原来的学生还是非常大的支出的。按照普通的药物价格，每个月的开支差不多就在1000多左右，所以在有一次她和我说自己没钱买药了，已经断药好几天了之后，我给她转了最后200块钱，然后拉黑了。

这个拉黑主要是基于两个原因：1.这种经济支出对我来说都是鸭梨山大，2.抑郁导致的问题，我也没法解决，并且开导不了 3.实在没能力让她放弃继续使用激素类药物。后来也有人加我问要不要使用激素类药物，我的统一答案都是不要。这些小妹妹往往都连18岁都不到，统一让他们等18岁了在考虑吧，虽然激素类效果可能会差一些，但是如果实在决定了要跨性别还是可以进行手术的，这个比使用激素类药物要好很多。当然，手术的价格我不清楚，可能会昂贵一些，但是应该可以减少未成年前抑郁的症状吧。

对于药物的迷恋其实还有另外一个更深层次的原因就是越早的使用激素，女性化会越早，声线也越接近女生，身体发育也片女生化，会少很多的肌肉。这也是为什么那么多未成年的小妹妹要使用激素类药物。推上最常见的建议就是远离小药娘，这个忠告还是很中肯的，多数人都没有办法正常的与小药娘进行长时间相处。这个小药娘是中心的，没有其他的意思。如果有机会见到或者跟他们聊天，建议给他们推荐合适的心理治疗医院。

所有的事情都是两面的，另外一部分人开始对于这些人有些涩涩的想法，当然推特上也会出现各种色情服务，这个其实与跨性别没关系。正常的性别也会有色情的问题出现，这个是避免不了的。当然，一部分人去做mtf也是为了挣钱，如果去看下价格的话，基本ts的价格是真女的两倍左右，这个不要问姐姐怎么直到的，推上随便加上几个，聊聊就知道了。当然还有一部分从开始就收费了，所谓的门槛。这个也是为了筛选自己的优质客户吧，过滤掉一些屌丝。当然，让姐姐去约这些ts，姐姐表示约不起太贵了。另外，色字头上一把刀，不要等约了之后收到无数的威胁电话，那就得不偿失了。

所以，由于这些色情服务的存在，于是反而让跨性别者的生存环境变得更加的恶劣。由于一部分人的这种行为，导致整个群体更容易收到社会的攻击或者责骂。不应该从个体来判断整个群体的属性，这样是不公平的。也不是一个正常的社会价值观。

不管是跨性别，或者其他的性别认知障碍，并不是精神类疾病。包括恋物癖其实个人感觉也仅是一种嗜好而已，在不影响他人的前提下，每个人都有自己选择的权利。不爱，请不要伤害，这是做人的最基础的要求。

而至于跨性别手术，这个只要有相关医院的证明以及相关的材料。通过正规医院也可以进行性别的修正，完全合法，既然社会已经认可这种行为是合法的，那么在未手术之前的性别认知不管是mtf还是ftm都应该是合法的，不应该收到不公正的待遇。

在心理性别认知的基础上，其实更难改变的是社会性别。这个需要周围人的认可，社会的认可。在一个未知的环境中，社会性别可以更简单的通过第二性征，或者平时的穿着进行识别认知。现在社会的整体认知程度还是有所提高的，对于跨性别的穿搭恶意相对来说少了一些。对于女穿男装大家本来恶意相对来说就少一些，但是对于男穿女装，这个还需要社会更加宽容一些。心理性别和社会性别一致，如果社会包容了，对于这种社会群体的平等性也算是一大进步。
