# 为什么人们讨厌同性恋

## 前言

我曾写过一篇有关 LGBT+ 平权的文章（详见：[「刻板印象与 LGBT+ 平权」](https://blog.guhub.cn/p/lgbt-pride.html)），如果您对 LGBT+ 群体没有了解，建议您读一下这一篇文章。但这篇文章写的内容大部分是「LGBT+ 群体受到的霸凌」「LGBT+ 群体的社会地位」「刻板印象」等等，或许一个保守的，自认为是完完全全的异性恋、生理性别与「性别认同」一致的的人看了这一篇文章后，并不会对 LGBT+ 群体有多大改观。所以我打算再写一篇文章，更多地从「刻板印象」地角度谈谈「人们厌恶同性恋」的原因，以及「同性恋到底是什么？」

这篇文章要谈论的对象是「同性恋」以及「双性恋」，关于「跨性别者」我想我也会再单独写一篇文章来讨论一下。

## 设问

**从现在起假设你是我所谓「思想保守」的人，谈到「同性恋」你会想到什么？**

- 艾滋病
- 骗婚 / 形婚
- 心理变态
- 不正常的性癖
- 违背自然

这些观点看起来个个直击灵魂，你可能会认为「啊，这些现象（艾滋、骗婚）的确存在啊」「同性都不能传宗接代，怎么不是违背自然？这样下去人类会灭绝的」「没见过哪个正经人搞同性恋的，不是变态是什么？」，可能还会再最后加上一句「我是在陈述事实」。

~~是不是有内味了，~~现在我来归纳一下人们厌恶同性恋的行为。

- 容易得艾滋病
- 骗婚现象违背中华名族传统美德
- 不能传宗接代
- 如果人人都是同性恋，人类会灭绝~~（对不起我笑了）~~
- 同性恋是心理疾病、是变态

现在跳出你「思想保守」的身份，**假设你是自认为理智、不反对同性恋，但反对宣扬同性恋的人，你讨厌「同志游行」「和同性恋有关的性教育」可能还有「同性婚姻合法化」的原因又有哪些？**。

- 同性恋盛行导致社会风俗恶臭
- 在社会上大肆宣传同性恋，会带坏小孩子
- 像「异性只为繁殖，同性才是真爱」这样的话，不是彻彻底底的反人类吗？
- 如果同性婚姻合法性，下一步不会让「代孕」合法吗？

似乎还挺有道理的？或许吧。

这些「原因」都是根据我自己的所见所闻、网友评论、各类采访视频、联合国发布的中国同志社会地位的研究报告等整理出来的，个人认为可信度还是比较高的。似乎我已经把文章标题的问题回答完了，但如果你细品一下，这个标题也可以当作一句直击灵魂的「反问」。对，接下来我要有理有据地逐条反驳这些言论。

## 对于刻板印象

### 艾滋病

首先，我们了解一下艾滋病的起源：

> 经多年溯源研究目前的科学家多数认知艾滋病毒最早出现在约 1920 年代的非洲金沙萨，由西非中部的黑猩猩传给人类，后来艾滋病毒由此处开始蔓延全球。——[「维基百科」](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%89%BE%E6%BB%8B%E7%97%85#%E5%8E%86%E5%8F%B2)

我问一下... 这和人类同性恋有关系吗？（强调人类是因为黑猩猩也有同性性行为）

好，好，你可能说的是同性恋容易传播艾滋病，并默认艾滋病在同性之间传播的概率大大高于异性。我也先默认你没有「两个完全健康的同性做多了就会产生艾滋」这样愚蠢的想法。

首先，艾滋病主要通过体液传播，我想这是常识。维基百科指出「(艾滋病患者的)精液中(人类免疫缺陷)病毒高」「没有全程正确使用保险套的性交和肛交是一种高危险行为」。先别急着发问号，看看这句话到底能说明什么。

这里的「性交」和「肛交」可以简单地理解为男性与女性之间最普遍的性交方式和男性与男性之间最普遍的性交方式。也就是说，异性恋与男同性恋者，假设两者的生活习惯（你应该知道是什么意思）完全相同，他们感染艾滋病的概率几乎不会有太大的差异。人们之所以认为同性恋（特别是男同性恋之间）更容易感染艾滋病，我想有这些原因：

- 由于男性的「睾丸酮」普遍高于女性，性欲更高，两位男性之间发生性行为的频率自然会高一些（但维基百科同样指出，谨慎选择性伴侣能降低艾滋病感染率，「双方皆终身单一性伴侣风险最低」，所以这一条影响不大）
- 同性恋者在「异性恋霸权/异性恋规范主义」的大环境下，难以找到忠诚、终身的性伴侣，约炮什么的很常见了（尽管我并不喜欢这种行为）
- ~~男同性恋者中，充当「受」这个角色的人数普遍偏多（不知道欸，好多人都说做 0 很棒），一些为爱做 1 的 0 可能会到外面偷偷做 0~~（你什么都没看到）
- 一些「异性恋者」只为了追求快感，与其他「同性恋者」发生性行为（就纯粹的性行为），或许可以被称作「私生活混乱」，某种程度上有损「同性恋者」的名声，但实际上他们并不是真正的「同性恋」
- 由于「同性恋者」不用担心怀孕的问题，所以在进行性行为时，缺乏安全意识，为了追求更高的快感，会舍弃最基本的防护措施
- ......

可以看到，这些可能发生在「真正的同(双)性恋者」身上的普遍客观原因都不该被归为什么心理变态。例如「男性性欲旺盛」这完全是「符合自然规律」的，对于异性恋男性也一样；「难找到性伴侣」这很大一部分原因是社会环境的问题，如果自称理智者的人能在社会上给同性恋多一些社会地位和发展空间，这种现象应该会少很多；我谈到的「为了追求快感而发生同性性行为的异性恋者」，于从生理上不是真正的同性恋者，故不在本文的讨论范围内，但这种人我确实不怎么喜欢。我也提到了一条和「安全意识」有关的原因，但你想想，如果「异性性行为」也不用担心会「怀孕」的问题，异性恋者的安全意识也会普遍偏高吗？

综上所述，「艾滋病」并不能和「同性恋」这一群体画上等号，尽管在「同性」之前艾滋病的感染率的确较高，但并不是所有的「同性恋」都会发生**高风险、不安全**的性行为，并且进行这一类「同性性行为」的人群也并不是只有「同性恋」。对于「艾滋病」这件事，我们针对的不应该是某一群体，而是这种不安全的「性行为」。

好了，让我们结束这个羞耻的话题吧 :@(喷血)

### 骗婚与形婚

> 骗婚，是以婚姻为诱饵诈骗钱财，或用欺骗手段缔结婚姻的行为，俗称“放鸽子”是最常见的婚姻诈骗形式。
> ......
> 男性骗婚，多为同性恋，GAY骗婚，我国有近数千万男同性恋与女性结婚，有的女性面临家暴，有的患上“艾滋病”，有的想离婚却因被胁迫而不成。在中国，有 80% 以上的同性恋男性，出于家庭与个人的种种原因，考虑与异性结婚，在婚前，他们并不会向自己未来的妻子坦诚表明性取向。
> ——[「百度百科」](https://baike.baidu.com/item/%E9%AA%97%E5%A9%9A)

在谈同性恋骗婚现象的影响和原因之前，我们先来锤一下编辑这个词条的傻逼 :@(中指)

百度百科在谈到男同性恋骗婚时，提到了「多为男同性恋」，或许这是事实，但它没有打上句号就开始谈到主语为「男性骗婚」的女性遭受到男性的家暴和威胁，以及艾滋病。这里，它要么是在说「包括同性恋在内的骗婚男性」对女性的虐待，要么是在针对「男同性恋」。不管是哪种，也不管它的本意是什么，它都给别人带来了一种「误会」，这一部分读下来给人的感觉就是「男同性恋都喜欢骗婚，并且在婚后威胁、虐待女性，还刻意传播艾滋病」，尽管事实并非如此。

要不是我没有在维基百科上找到骗婚这个词条，我才不会引用垃圾百度百科 :@(皱眉)

好，进入正题。这些恐同小将当键盘侠的时候，似乎都没有思考过这样几个问题：

**所有的同性恋者都会骗婚吗？** 如果是，那为什么谈到同性伴侣、同性婚姻的时候还嗤之以鼻？同性恋者不能隐瞒取向和异性结婚，也不能和同性伴侣在一起，孤独终老才是正道，就是这个意思吧；如果不是，那好，既然骗婚不是同性恋者的普遍行为，异性恋中骗婚的也不少，那么你凭什么用「骗婚」这个标签来诋毁同性恋者？异性恋骗婚的就骂骗婚的个人，同性恋有骗婚的就把整个群体一起骂一遍，今天又是双标小将呢。

**同性恋者为什么骗婚？** 在异性恋霸权（异性恋规范主义）的社会环境下，所有的人从出生开始就被认定是绝对的「异性恋」，连一些长辈开的（恶俗的）玩笑都是关于「在学校有没有女/男朋友，有没有喜欢的女/男孩子」之类的话题，孩子从一开始就认定——爱情一定是建立在男女之间的。这些被社会大环境限制的同性恋者在舆论、父母、亲戚等的逼迫下，不得不与异性结婚，这种现象被称作「境遇性性行为」。骗婚的确是十分恶心的事情，但整个社会都在宣扬异性恋，父母等重要的亲人也只会接受自己的子女与异性结婚，过所谓「正常人」的生活，处于如此大压力下的同性恋者，或许工作已经够累的了，还要和这么多、这么难的阻碍抗争，没几个人撑得下去。或许一出柜，父母暴怒、朋友绝交、工作没了（之前还真有一个同性恋教师因同性恋身份被开除的）。「骗婚」或许是那些生活压力大、想不出其他办法、道德又相对较低的同性恋者的无奈之举。而且就我看来，骗婚的大部分都是年龄较大、对性取向认识不够的老一辈。

**形婚与骗婚到底有什么区别？** 对于同性恋者来说，「形婚」通常是指一对女同性恋伴侣和一对男同性恋伴侣，相互与对方或对方的伴侣结成法律上的婚姻关系，但实际上仍和自己的同性伴侣保持正常的恋爱关系。这种做法相对于「骗婚」并没有那么可耻，但这通常是欺骗父母，或是和父母协商后，用来欺骗旁人的手段，我也不觉得是最好的解决方式。「形婚」和「骗婚」产生的原因都相同，没有多少人敢公开出柜（据联合国调查研究表明，中国公开出柜的同性恋者仅占 5%）

**异性恋就没有骗婚了吗？** （前方放飞自我，无情嘲讽）经常刷抖音的孩子们，你们难道都没有见识过「拜金女」或是仗着有钱去引诱别人和自己发生关系的「渣男」吗？只记得正道的光了对吧？还有一些异性恋为了快乐，欺骗无知的同性恋者，你怎么不骂了？又来了又来了，某种现象在某个群体上发生得多了点就又骂了，真厉害。

综上所述，骗婚是许多同性恋者不负责任的无奈选择（当然不否定同性恋骗婚给家庭带来的伤害，我不支持这种行为）和某些异性恋者的追求名利等原因而做出的骗婚行为，并不是同性恋者才有的、普遍的行为。同样的，对事不对人，反对骗婚没错，但用「骗婚」来诋毁同性恋者是十分愚蠢的。

### 传宗接代 & 人类灭绝

又是一个随随便便给群体扣帽子的结论。来来来，我给你科普一下什么叫做「丁克」

> 丁客族（英语: DINK / DINKY）是一个1950年代起源于欧美、在1980年代传入亚洲的生活型态名词*（笔者注：看好了，这里「从欧美传入亚洲」的对象是 DINK 这个名词，而不是这种生活方式，所以如果你要把 DINK 叫做西方腐朽思想也是十分愚蠢的）*，由英文DINK音译而来，亦翻为顶客族，或是丁克家庭。DINK 是“Dual（或Double） Income, No Kids”的缩写，意为“双薪水、无子女”的夫妻。——[「维基百科」](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A0%82%E5%AE%A2%E6%97%8F)

异性恋也有选择不生育的，他们也不愿意传宗接代，或许他们的父母很有意见，但恐同小将们会不会骂他们呢？现在有越来越多的人不愿意养育孩子，没见到过有人站出来反对 DINK 的，又是一个双标的好例子。

再谈谈所谓的「同性恋导致人类灭绝」，这是一个十分可笑的言论。根据李银河教授的推算结果，中国约有约有 3900 万到 5200 万的同性恋者。我们保守一点，用 5200 万除以 14 亿，得到的比例大约是 3.714%。一百个人里只有四个人是同性恋。假设这四个人都不是境遇性异性恋，也就是说他们不会选择与异性结婚生子；再假设一下，这四个人刚好是两对同性伴侣，剩下的 96 个人男女比例一致，都恰好结为夫妻。我们用一个不太准确的数字来计算这 48 对夫妻之中有多少丁克家庭，上海妇联曾统计过上海市内有 12.4% 的家庭是丁克家庭，也就是说有大概有 6 个家庭加上两对同性伴侣共 8 个家庭个不愿养育子女（这里排除代孕、领养的同性恋者），也就是说，去掉丁克和同性恋者不生育之外，这理想的 100 人中还有 40 个家庭能养育子女。我们再排除一些意外和特殊情况，例如流产、不孕不育，以及我们在构造 100 个理想模型时就忽略的这 100 人的性别问题，社会上男女比例失调问题，同时非同性恋者也有可能是双性恋者，姑且去掉 15 个，到最后有 25 对家庭能够养育子女。根据中国的计划生育，一对夫妻可以养育两个子女，在2017年的出生人口中，二孩占50%以上，由于我没有找到相关的数据统计，我们就按照 50% 来算。最后，这 50 对伴侣的理想模型中愿意养育子女的有 25 对，大概能养育 37 位新生儿。

当然我这种计算方式是有很大问题的，不过它也能证明一个问题，我把流产、不孕不育、丁克等都考虑进去了，而同性恋却只是那 50 对伴侣中的 2 个，对生育数量的影响微乎其微，怎么会导致人类灭绝呢？

不说人类不可能都是「同性恋」，同性恋指的是同性性取向，也就是喜欢同性，既然一些受到社会逼迫的同性恋能够与异性结婚生子，那就算全人类都是同性恋，也不会不孕不育啊，也能发生异性性行为啊。如果哪天人类真的全是同性恋，面对着「绝种」的危机，人类难道不会想办法在保持同性恋关系的情况下与异性进行繁殖吗？别说这不道德，人类都要灭了还谈这些，而且这种情况根本不可能发生。

### 违背自然？

接下来让 Eltrac 带领恐同小将大家参观其他动物违背自然的行为 :@(鼓掌)

- **长颈鹿：**雄性长颈鹿之间的性活动比较频繁。这种雄性动物在爬到性伙伴身上之前常常会搂着对方的脖子不断亲吻。这种亲密的举止可以持续1个小时的时间。根据一项研究，每20只雄性长颈鹿中就会有一只被发现正和性伴侣在耳鬓厮磨。在很多情况下，同性之间的性活动比异性间的性行为还要普遍。
- **波诺波黑猩猩：**黑猩猩被认为是和人类最接近的动物，然而它在寻找性快乐上面却非常开放。几乎所有的喜好和平生活的黑猩猩都具有双重“性”格，他们在解决争端时采用的常常是“做爱而非战争”的方式。他们会频繁的和其它动物交配，而且交配中还会由于快感到来不断的发出尖叫，而同性交配也常常使它们乐此不疲。大约2/3的 同性恋行为都是在雌性黑猩猩间发生的。
- **日本猕猴：**雌性猕猴之间的关系非常紧密，而且她们每次交配时只会有一个性伙伴，绝不会发生群交行为。尽管如此，在动物发情期她们却可以有几个性伙伴。雌性猕猴热衷于诸如生殖器刺激之类的活动，也喜欢发出各种形式的笑声来表达她们的性快感。雄性猕猴之间也会出现同性性行为，但是他们更倾向于一夜情过后不久就把性伙伴给甩掉。
- **瓶鼻海豚：**雄性瓶鼻海豚一般具有双重“性”格，而且他们和同性对象之间的感情也真有不得第三者插入的那种牢靠程度。这些动物之间的同性恋活动包括口交，在这发生时海豚会用鼻子会不断给性伙伴的生殖器以刺激。雄性海豚还会让他们已经勃起的生殖器在同伴身上摩擦以获得快感。
- **美国野牛：**美国野牛中的雄性动物之间更容易发生同性恋，而由于雌性野牛和公牛一年只有一次交配所以异性野牛之间的交配行为就更少了，而雄性野牛会由于体内的能量积累的关系，当无法与雌性野牛交配时，会对同性的雄性野牛发情，在野牛发情期，公牛一天会有几次要和同性发生性关系。超过55%的年轻公牛的性生活都是在同性之间展开的。
- **非洲羚羊：**平均来说，雌性羚羊在发情期和同性伙伴之间的性行为1个小时内就会出现几次。在这种野生的哺乳动物之间同性恋行为占羚羊所有性行为的比例几乎超过了9%。在追求同性伴侣 时，追求者会侧着身子在心仪的对象后面悄悄的跟着，这时她的前腿会抬起来以便让她的雌性伙伴的身体夹在其双腿之间。而这种动作最终会让追求者爬到性伙伴身上。
- **海象：**雄海象到4岁时性才会发育成熟。在之前的性青涩时期，他们最有可能和同性之间出现性上的相互抚慰。年龄大一点的雄海象具有典型的双重“性”格，在发情期会和雌象交配而在1年中剩下的时间则会和同性发生性行为。这些雄海象抱在一起相互摩擦对方的身体，甚至还会抱在水中共眠。
- **灰鲸：**灰鲸向四周喷水会让自己的位置上升到一个全新的高度，从而为他和同性间的性行为营造了一块全新的天地。在这种滑来滚去的性狂欢中，5头灰鲸会向四周滚动，同时向周围不断喷水，他们的肚子相互顶着以便让他们的生殖器能够相互接触。
- **秘鲁岩鸟：**这种长相极为漂亮的在岩石中栖息的鸟常常能从同性恋中获取很大的快乐。几乎40%的雄鸟都曾有过某种形式的同性恋行为，还有一小部分根本就不曾和异性“同床共枕”过，这在动物界也是很少见的一件事。
- **亚马逊河豚：**亚马逊河豚有时会以3至5条为一组进行非交配性行动，小组以雄性为主，偶尔加入一两条雌性，不分性别互相以口鼻和鳍摩擦，有时雄性更以阴茎插进另一个同性的喷气孔，这是有记录唯一的“鼻交”（相对于口交和肛交）例子。
- **蜥蜴：**臼齿蜥科的雌性蜥蜴具有单性生殖的能力，与雄性交配则比较罕见。雌性蜥蜴为了刺激排卵而随荷尔蒙周期进行同性性行动，在雌激素浓度低时充当雄性角色，浓度高时充当雌性角色，而参加性爱抚的雌性蜥蜴都会比落单的有较高的生育率。

> 以上内容来自[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%8A%A8%E7%89%A9%E5%90%8C%E6%80%A7%E6%81%8B)和[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8B%95%E7%89%A9%E5%90%8C%E6%80%A7%E6%80%A7%E8%A1%8C%E7%82%BA)

看够了吗？快快快，把小本本拿出来，把这些动物都列进暗杀名单，找个时间把这些违背自然的动物都灭种。不会吧不会吧？连大自然都敢违反自然了，不得了不得了，快抓去做转化治疗啊。:@(皱眉)

### 心理疾病？

我真是三生有幸，能遇到从中世纪来的恐同小将。早在上个世纪 1974年，美国精神病学会就不再将同性恋视为心理障碍。1990年，世界卫生组织亦将同性恋去病化（参考自[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8C%E6%80%A7%E6%88%80%E5%92%8C%E5%BF%83%E7%90%86%E5%AD%B8)）。就算是在中国，1997 年流氓罪被剔除，同性恋去罪化；2001 年同性恋去病化；而且就在不久之前，台湾实现了同性恋婚姻合法化。

你们这些恐同小将怎么都不遵守国家政策啊 :@(皱眉)

## 支持同性恋，反对宣扬同性恋？

你是真的不反对吗？我怎么看不出来。

### 同性恋导致社会风俗恶臭

喂喂喂，你这句话就是在说同性恋恶臭了吧，还一口一个支持什么意思？ :@(皱眉)

### 宣扬同性恋影响小孩子

来，我作为一个同性恋者，从小受到「异性恋规范主义」的教育，身边的大多数都是异性伴侣，但我仍然对喜欢的男孩子产生爱慕之情，甚至对他念念不忘。为什么，我没有受到「宣扬异性恋」的影响变成异性恋？为什么，角色换过来，宣扬同性恋就会让异性恋小孩子变成同性恋了？又是一个双标的好例子呢。

究竟什么是影响性取向的因素？这位大佬在他的视频里有理有据地告诉了你同性恋产生的因素（当然还像我一样无请嘲讽了恐同小将hhh），我觉得他能比我讲得更清楚。

!!!
<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=838031535&bvid=BV1Kg4y167Lh&cid=186953005&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>
!!!

### 反人类宣传语

「异性只为繁殖，同性才是真爱」这句话，我觉得是个人都能看出来这是某些腐女开的一个玩笑。如果有人真的义正言辞地这么跟你说，~~那么你可以建议他去做个换脑手术~~，他和我说的「恐同小将」没有什么本质的区别，只是他从「恐同」变成了「恐异」。所以如果你要对这句话较真，真的是十分愚蠢的。

### 关于代孕

许多同性伴侣、同性夫夫（无论国内外）会选择通过让一位具有生殖能力的女性进行「代孕」，来满足自己养育子女的要求。这被很多人认为是不人道的。许多人认为这是「物化女性」的行为，对我而言，这也有一点「商品化婴儿」的味道。不过，在 2015 年 12 月 27 日，全国人大常委会表决通过了人口与计划生育法修正案，草案中“禁止以任何形式代孕”等规定就已经被删除了（来自[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E4%BB%A3%E5%AD%95/26764)），或许社会对「代孕」的包容度也在提升，在美国，许多州甚至都有代孕中心的存在。

到目前为止，「代孕」这一行为仍有很大的争议性，至少在国内是这样的。不过我也要提一下，「代孕」也不是同性恋这一群体才有的行为，一些女性丧失生育能力的异性恋家庭会通过代孕来养育后代。也就是说，「代孕」是所有没有生育能力的家庭用来养育后代的一种手段，无论性取向。所以，代孕并不是同性恋才会有的不道德行为，尽管对「代孕」需求更大的还是同性恋者。

尽管「代孕」是否合乎道德这一话题仍在被热烈地争论着，但没有多少人会反对「领养」这一方法的存在。想想，一堆同性恋伴侣，无法进行生育，但 TA 们可以通过领养来养育一个没有双亲的孩子，还有助于提高人口素质，让他们受到更优质的教育、得到更优质的生活环境。

综上所述，「代孕」也是一个不该套在「同性恋群体」头上的帽子，并且仍具有争议性，用代孕来反对同性恋婚姻合法化，让相爱的人无法得到法律的认可，是一种很迷惑的行为。

## 最后

Love is Love

*本文非本站原创，原作者为 Eltrac，原文链接：*  <https://blog.guhub.cn/p/why-hate-homosexuality.html>
*版权信息请参阅 <https://blog.guhub.cn/notice.html>*
