# 保护跨性别群体不是一句空口号
###### 本文章编写者不是一个跨性别者

## 引言

我的身边有很多隶属于跨性别者群体的朋友，有时候我会和他们交流日常的琐事，了解一些他们的生活情况，也与TA们线下相处过。近年来，保护跨性别群体的呼声越来越高，但是在实际与 MtF 等一些跨性别者真正交往过才发现更多的问题。这里将以 MtF 跨性别者的角度和我个人的角度来谈论此话题。

## 困难性

### 合理的保障，但是不够人性化

根据 [《性别重置技术临床应用管理规范（2022 版）》](http://www.nhc.gov.cn/yzygj/s7657/202204/2efe9f8ca13f499c8e1f70844fe96144.shtml)
>三、技术管理基本要求
>
>（三）实施主体手术前，手术对象应当提供如下材料并纳入病历：
>
>1.当地公安部门出具的手术对象无在案犯罪记录证明。
>
>2.**有三级医院精神科或心理科医师开具的易性症（性别焦虑，或性别不一致）诊断证明。**
>
>3.手术对象本人要求手术并经本人签字的书面报告。
>
>4.**手术对象提供已告知直系亲属拟行性别重置手术的相关证明。**
>
>（四）手术前手术对象应当满足以下条件：
>
>1.对性别重置的要求至少持续 5 年以上，且无反复过程。
>
>2.未在婚姻状态。
>
>3.**年龄满 18 岁，具备完全民事行为能力，有能力完成性别重置序列治疗。**
>
>4.无手术禁忌证。向手术对象充分告知手术目的、手术风险、手术后的后续治疗、注意事项、可能发生的并发症及预防措施、性别重置手术的后果，并签署知情同意书。

以上材料中强调的内容是整个跨性别的核心，虽然这个规定确实起到了对跨性别者很大的保护作用，但是可能开具证明有可能就直接成为绊脚石。

[精神科医疗资源综述](https://mtf.wiki/zh-cn/docs/psyco/)中有着对于各种医生开具易性症（性别焦虑，或性别不一致）诊断证明的过程。仔细一看，很多具备开具证明权限的医生光是门诊费用就很高。开具证明就更烧钱了。很多跨性别者扎根于基层，并不富裕，而检查身体、心里疗养和开具证明的资金，往往成为了他们获得性别平等路上的绊脚石。

告知直系亲属拟行性别重置手术的相关证明也是一件难事，现在进行性别重置手术的人的家长往往还保持着相对保守的传统性别观念，给他们做工作并且让他们支持跨性别甚至手术真的难于上青天。对于保守的传统性别观念在之后的[价值观念篇目](#中国大陆的价值观念阻碍了跨性别发展)会着重讲。

### 生活？其实挺难

你以为跨性别者全都天天上街游行？错，TA们也需要生活，也需要工作，参与劳动。也许TA们在家里可以保有自己的性别，可是到了公共，或者是就业中，个性的性别会造成很大的困扰和不便。

以中华人民共和国居民身份证为例，身份证号与身份证上的性别是挂等的。但是身份证上的性别只有男女，而在获得证明、适应新性别、等待手术的这段时间中，因为身份证男女性别的局限性，TA们可能要以“原来的性别”才能获得正常的公共服务。在就业中，往往TA们也会因为性取向导致的外貌与身份证的性别不符，可能一定程度降低了跨性别者的就业率。很多跨性别者自力更生，但是TA们薪水相当偏低，加剧了开具证明的困难。

### 中国大陆的价值观念阻碍了跨性别发展

这里并不是说社会价值观念不好，但是它确实很大程度会影响跨性别发展情况。

对比来看，国外，尤其欧美地区，对于跨性别是有很明确的保护与尊重的。虽然现在暂时没有形成全员支持的局面，仍然存在着对跨性别群体的歧视，但是开放的价值观念，保护与尊重跨性别群体已经基本形成了“政治正确”，并且向好发展。

回观国内，国内大陆的价值观念并没有达到国外如此开放，更多的人，尤其是老一辈人是保持传统“男女”观念。这一个观念很大程度上阻碍了跨性别发展，国内反对跨性别者的呼声相对很高，并且我认为很多中立者以及社会舆论反对跨性别者。并且相当困难的是价值观念是渗透在人们的精神中的，去改变人们的价值观是最最最困难且相当难以推进的。

由价值观产生的歧视最明显的体现就是人们在心中反感跨性别者，并且认为那是文化入侵。跨性别者出现在公共区域时往往有“很高的回头率”。我陪跨性别者一起出现时很明显能感受到来自大众刺眼的视线以及狐疑的眼神，虽然我不是跨性别者，但我体会到这不怀好意的目光后倍感不适。并且很多一些跨性别和同性恋的事件发出后，很多保守者都认为这是文化入侵。

传统的价值观念也给跨性别者进行心理辅导和手术带来了很大困难，很多家庭的长辈基本都严厉反对跨性别行为，他们甚至会在跨性别者身上施加很多压力使其放弃跨性别行为。跨性别行为完全属于个人行为，家长的完全反对是不尽合理的。

## 实现平权，道阻且长

###### 千里之行，始于足下

国内的跨性别者保护一直在进行着，并且近年来取得了一些进展，但是总体仍然缓慢。

现在国内有更多的人们去积极关注跨性别者保护，也有很多人支持他们，说明现在价值观念已经取得了一些改善，并且逐渐向好。

但是中国实现性别平等的路依然十分漫长，也需要投入更多的工作来支持性别平等。

- 国家需要不断提高对于跨性别保护的重视程度，不断提高他们的生活水平，不断完善相关的法律政策。更多来自国家的支持与保护会拓宽跨性别者的生活道路。
- 社会需要形成包容、理解、接纳跨性别群体的氛围，鉴于完全实现对于保护跨性别群体的难度极高，我希望社会也能是“可以不爱，但别伤害”。包容、理解、接纳对于性别平等是社会的当务之急。
- 企业应该接纳跨性别者员工（我认为微软在这方面做得不错，详见 [Pride](https://microsoft.com/pride)），他们不是怪人，和你们一样，需要工作和生活。
- 作为个人，我们都应该包容、理解、接纳跨性别者，请给予他们最基本的尊重，摒弃掉那些[刻板印象](./%E7%9F%A5%E5%90%A6%EF%BC%9F%E7%9F%A5%E5%90%A6%EF%BC%9F%E5%BA%94%E6%98%AF%E7%BB%BF%E8%82%A5%E7%BA%A2%E7%98%A6.md#LGBT+并不是唯一一个刻板印象)，把他们当作普通人对待，多多包容他们。

保护跨性别群体不是一句空口号，仅仅一个人喊口号是远远不够的，只有一个个愿意支持跨性别群体的人们凝聚在一起，一起去呼喊，一起去改变，才能接近平等甚至平权的目标。

July, 2nd, 2022

Nofated

***本文作者 [Nofated](https://github.com/Nofated095)  
本文使用 [OKZIL](https://github.com/KevinZonda/OKZL/blob/main/okzil/LICENSE.md) 授权***
